---
title: March/April Retrieval Challenge Review
date: 2022-05-09T00:30:00+08:00
draft: false
---

## 分項狀況

#### 項目A：隔天的第一個活動前7小時入睡

&emsp;&emsp;除了專題真的弄太晚還有跟去打不打烊盃的兩天，闔眼的時間跟隔天第一件事至少差了7個小時，甚至八九成的日子還可以綽綽有餘地設定個7.5小時候叫醒我的鬧鐘，補足5個90分鐘的睡眠周期。雖然躺下跟入睡的時間多少有落差(從睡眠監控App來看，我平均要15~20分鐘)，但有固定睡眠時數下限是個好的開始。自己很少陷入上學期起床時覺得沒睡飽的狀態，雖然還是可能因為短暫的時數差異感受到精神的好壞，但通常是95分跟98分的差別，基本上大腦都能正常運作，同時也覺得自己的思考敏銳了許多。

&emsp;&emsp;時數有了，現在困難的應該是如何規律睡眠。我後來在紀錄表上加了個當周入睡時間平均的欄位，發現從剛開學的0:30逐步上升到2:23，近況比較平衡後大概落在0:30 ~ 1:30之間。這個平均只算了星期一～星期四的晚上，如果再包含週末的話又會更浮動──各種耍廢再加上深夜F1時段，有可能十點就睡了，但更有可能混到四五點。這學期團體活動不多，理應多費點心力控制每天的時程，不要被事情帶著跑(e.g. 十一點睡前train個模型結果就兩點了@@)，逐步調到23:30~00:30間應該是理想的目標。生理時鐘固定，精神狀況的調節會更容易。

#### [尚未開始] 項目B：隔天的第一個活動前8小時不使用有藍光螢幕的電子產品

&emsp;&emsp;雖然這個幾個月後才要開始，但目前觀察下來可能不大容易。為了減少社群媒體的用量，我習慣睡前一次看完所有IG限動跟回Messenger訊息，但這也就違背項目B在睡前一小時不碰3C的本意。可能要再調整順序，把這步往前挪。

#### 項目C：任意連續的7天內最多吃宵2次

&emsp;&emsp;有了戒令在的確比較不會晚上亂吃東西，不過晚餐有吃比較多的傾向XD。目前感覺自己算是固定星期五和星期日吃宵，星期天通常是配F1正賽，星期五...老實說我也不知道。反正沒有必要的時候別亂吃~~，扣打是要拿來熬夜趕工打球看比賽用的~~。

#### 項目D：上課時間不做跟課程無關的事

&emsp;&emsp;世界史的老師直接說上課時間3C away，當然也就不會拿出來；體育課跟鋼琴班自然不需要3C；組合數學上課錄影就不計；無人機我都會先把老師的slide刷完才看我自己的東西；某門糟到我跟期末隊友們沒人想聽課的資工選修第四週開始就沒去了，當然也不算。

&emsp;&emsp;目前上課有在做課程無關的事情的，應該只有社會心理學。老師講的內容有趣但節奏偏慢，slide不容易往下讀又缺資訊(老師考慮版權問題會把圖片拿掉)，很容易課上一上發現自己看的不是PPT而是PTT。上課前關掉WiFi頗有效，但填完線上學習單常常忘記關掉。上週試著拿筆電處理學習單，處理完就關掉，然後slide課前載好，看來有些成效，但應該難有機會再嘗試了。隨著疫情再次爆發，學校的課幾乎都改成遠距了。系上的課本來就遠距或沒去影響不大，但以通識課來說，環境從相對單純無干擾的教室換到自己常待的空間，對維持專注來說肯定是更大的挑戰。乾，為什麼要遠距啊QQ

#### [尚未開始] 項目E：每天花在社群網站上的時間不超過1.5小時

&emsp;&emsp;沒有仔細想的時候，真的不會注意到自己花了多少時間在社群媒體上。我的策略很簡單，就是減少我碰社群媒體的機會。手機上沒有FG、IG跟推特的App、FB上退追所有人、Edge跟Chrome上把YouTube常看的網站(e.g. 運動視界、PTT)封鎖一輪，通知也全關(多虧專題寫的App，通知列不在一個我容易看到的地方)。有一兩次手癢把YouTube的限制刪了，結果三四個小時又這樣過去了，著實體會到自己自制力有多差。反正又不是從其他平台得不到想要的內容，沒必要花時間在看了還有週邊因素讓我繼續分心的媒介。

&emsp;&emsp;當然，這不代表我和周圍的社交圈脫節，只是用一些比較麻煩的方式接收資訊而已。我FB還是可以拿來看球隊社團裡的資訊，但動態牆沒東西就不會掛在那；用iPad看IG限動超級突兀，按鈕還有夠難按，但就是這麼使用者不友善所以我每天只會開一次；我偶爾當天想專心的話會把Messenger跟LINE直接關到睡前才一次回，通常那天的生產力跟品質真的都超優~~，反正找不到人的話擔心的不是我而是你各位啊~~。

&emsp;&emsp;如同Stolen Focus書上說的，抽離社群媒體時要補上其他內容，而我發現電影、影集和小說是更有意義的媒介。大推美劇《謊言終結者(Lie to Me)》和東野圭吾的著名小說《白夜行》~~(這本讓我三天做不了事)~~；btw想看《怪獸與鄧不利多的秘密》的跟我講，風評再爛我這個HP粉也要進場(不想自己去就是了XD)。

#### 項目F：每週運動5次

&emsp;&emsp;這個項目目前執行得不錯，偶爾一天兩次，有時一週六次。目前是固定星期一運動、二休息、三練球、四體育課，然後另外三天選兩天。某天耗力比較大時，可能往後會連休兩天，但通常也就代表接下來五天都要運動，可能會構成一個導向肌肉疲勞或受傷的微惡性循環。目前還在考慮日後把次數拉高到6次的狀況，不過把收操跟肌肉放鬆做好的話，習慣這個菜單也是不無可能。

&emsp;&emsp;三鐵的各個項目來說，騎車做得還算完備，總長足夠，四月也去騎了一次40K；跑步的總量夠大，但單次距離不超過6K，雖然之後越來越熱，但可以視狀況拉長到10K；最近游完泳會頭暈，醫生(a.k.a. my mom?)電話診斷說是耳朵進水的內耳不平衡，戴著運動耳塞游或許能解決。所以癥結點很清楚了──記得去買耳塞。

#### 項目G：Chats

&emsp;&emsp;最近和參與這個計劃的朋友或其他認識的人互動時，有注意到當有一段比較長的非工作相關的對話時，你的確更有機會去認識對方。我喜歡延續而非中斷話題，所以我覺得這樣的互動也讓我多了些及時反應，問下一個問題然後探討更多的機會。對我這個整天對著電腦打字，跟別人對話時也很少直面他人的宅男來說，我認為是有達到當時設立這個項目的訓練目的的。如果你跟我互動後覺得沒有，那我們再來談談:laughing:。

&emsp;&emsp;接下來我會想嘗試的，是在閒話家常之外，多一些思考和探討的話題。可能是從你我的生活觀察得來的，也有可能是個針對對方的問題，甚至有些想法上的衝突也不是不行。有人說衝突傷感情，但自己覺得完全沒有衝突時就不會去細想自身想法或作為的一些癥結點。當然我們有回不回答或回應多少的自由，但這不應該影響發問與否。我會在日後的chat中偶然帶入一兩個問題，也歡迎你準備一兩個問題來聊聊。

## 整體而言

#### 壞習慣的連鎖反應

&emsp;&emsp;晚餐→運動→吃宵/滑平板→晚睡。會吃宵夜，增加看螢幕的時間，還順便壓縮睡眠。晚餐前運動的話通常就能解決大部分的問題，另外就是如果運動完直接洗澡休息也就不會有動機去看網路上的東西。最近還是會下意識地在剛起床、睡前或無聊的時候滑一下手機，但手機刪到沒東西可看之後這問題就小很多。

#### 紀錄表真的有用

&emsp;&emsp;這應該對改善任何習慣都有用。當我開這個計畫要求大家監督我時，當然有些朋友們偶爾會關心我有沒有乖乖照做，但絕大部分狀況來說，一個人是不會付出心力即時地關注另一個人的生活細節的，所以實質的外在監督我認為不強。但是當你把紀錄表跟規則打出來給別人看，你知道其他人有機會看到並檢舉你破戒。把想做的事情公開時，有社交圈無形的壓力會讓你更有動機把它做好。

&emsp;&emsp;整體來說，這兩個月實驗下來，精神狀況和注意力都在一個自己滿意的水準上發揮。至於到底是因為行為改變還是心理因素，且待下回分解:smirk: