---
title: May/June Retrieval Challenge Review
date: 2022-07-26T23:45:00+08:00
draft: false
---

&emsp;&emsp;是的，快要八月了我才開始寫五六月的檢討。實習還算充實，所以每次回到宿舍耍耍廢看看YT時間就過去了@@

## 分項狀況

#### 項目A：隔天的第一個活動前7小時入睡

&emsp;&emsp;我覺得相比於三四月，五六月在睡眠時數的控管上算是更完備了，~~不否認是因為遠距的關係直接在家睡死~~。不過自己的睡眠時間點被時間牽著走的陋習真的是完全沒改，處理NLP報告的那兩天甚至吃完早餐才睡。最近買了本[《快眠大全》](https://www.books.com.tw/products/0010923685)來看，書上也有提到「時間差不多的時候想睡就該睡了」，或許多注意自己的睡意是個不錯的調整方式。

#### [尚未開始] 項目B：隔天的第一個活動前8小時不使用有藍光螢幕的電子產品

&emsp;&emsp;睡前最後一件事就是看螢幕，這我真的得想辦法改掉。

#### 項目C：任意連續的7天內最多吃宵2次

&emsp;&emsp;遠距回家有人管，真的不會吃宵。但三餐吃很多倒是真的，回家根本增肥= =。雖然不會在不對的時間點吃東西，但感覺食量要壓下來，不然運動的時候也感覺有點沈重。

#### 項目D：上課時間不做跟課程無關的事

&emsp;&emsp;遠距的時候上課的當下沒啥問題，桌子收乾淨然後Meets開著就沒事；但趕作業或處理比較大的事情時，我如果沒去圖書館或星巴克就一定靜不下來(沒辦法，家裡太好分心了)。這點跟在學校但狂跑圖書館差不多，我得找一個自己沒東西讓自己分心的地方。

#### [尚未開始] 項目E：每天花在社群網站上的時間不超過1.5小時

&emsp;&emsp;「現在放暑假，你有沒有打算給自己解禁一下啊」一位朋友6月底的時候問了我這個問題，我的回答當然是沒有，卻沒意識到自己電腦重灌了Ubuntu 22後，一直到打這行字的現在都還沒把鎖網站的擴充功能裝回去。看YT真的很爽，但也浪費了我暑假很多可以玩心理學或是彈琴的時間。專題研究需要收手機通知，我還為了這點把IG裝回去，後來推特、PTT、什麼都回來了，對自己的自制力真的不予置評。打著打著，順便趁現在把一些該鎖的東西鎖一鎖好了。

(10 minutes later) Done.

&emsp;&emsp;看了美劇《謊言終結者(Lie to Me)》後對肢體語言和微表情(Micro Expressions)越來越感興趣，發了email問學校心理學的梁瓊惠老師後得知這個影集背後的技術顧問Paul Ekman的確有出為表情的[訓練工具](https://www.paulekman.com/micro-expressions-training-tools/)，於是就訂閱來玩玩看。目前在正臉表情的判別差不多熟了，但側臉的判別還有待訓練。除此之外，幫忙出GPE也沒讓我閒著，實習開始前這段時間也還算充實~~撇除考生各種搞事的部份~~。

#### 項目F：每週運動5次

&emsp;&emsp;這個項目執行率仍舊有維持住，但是我覺得延伸計畫是作不成了。我已經開始有幾天會因為肌肉疲勞必須休息，如果把運動量拉高到一天六次，在時間緊湊熱身不充分的情況下，運動傷害只會更多。另外之前發現的惡性循環(晚餐→運動→吃宵/滑平板→晚睡)在讀了《快眠大全》後得到進一步的印證。人在激烈運動後的3個小時才有辦法把核心溫度冷卻到可以入睡的狀態，因此飯後運動常拖到九點多才開始動的我，混到兩三點才入睡也是合理的。之後這部份需要多加注意。

&emsp;&emsp;三鐵的各個項目來說，因為林口的游泳池不像交大的在我住處旁邊，然後考量疫情因素，這兩個月乾脆直接不游了。跑步跟騎車的總距離還算夠，但天氣真的太熱了，單次的距離完全拉不上去。暑假更熱，可能頂多挑戰一兩次吧。

#### 項目G：Chats

&emsp;&emsp;因為疫情的關係，有時不能跟能參與計畫的朋友們有面對面的對談，希望這能在暑假和開學後逐步恢復。最近在接觸肢體語言這個領域時，發現自己除了很少去了解周圍的人，觀察他人的次數更少，最真實的非文字語言(non-verbal language)沒有接收當然也無從判別。現在接觸了更多心理學相關的知識，我自己會在閒談之餘多多觀察來印證讀到的一些知識👀。

## 整體而言

#### 壞習慣的連鎖反應

&emsp;&emsp;起床滑手機的問題還是有，但現在練習睜眼後做一分鐘的棒式，這個問題就無形地改善了XD

#### 紀錄表不要延後紀錄

&emsp;&emsp;雖然我會記得每週應該完成的事項有哪些，但準時紀錄還是個讓自己維持紀律的重要手段，希望這點可以再做得更好。

&emsp;&emsp;這兩個月的狀況，有些和上個月持平，有些則稍有退步。至於暑假實習的精神狀況如何變化，七八月再來分析:sunglasses: